---
layout: post
title: 📖 데이터로 말한다! CRM 마케팅 (이은영) - Performance Mkt vs CRM Mkt
date: 2024-10-16
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: mkt-marketing.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [Marketing]
---

## Chapter 1. CRM 마케팅 기초
---

Key Terms

---

* Liquid Consumption
: 소비의 패턴이 정형화되지 않고 변하는 소비 형태
* Solid Consumption
: 정형화되어 패턴을 읽기 쉬운 소비 형태
* CRM(Customer Relationship Management)
: 고객관계관리
* ATT(App Tracking Transparency)
: 앱추적투명성 정책
* CDJ(Customer Decision Journey)
: 고객구매여정
* LTV(Lifetime Value)
: 고객생애가치 - 고객 한 명이 제품 또는 서비스를 이용하는 총 기간 내에 회사에 안겨주는 순이익에 대한 예측
* CAC(Customer Acquisition Cost)
: 고객획득비용
* Audience Targeting
: 사용자 데이터를 기반으로 정교하게 타깃을 정해서 한 사람에게만 하는 마케팅
* Retargeting 
: 온라인상의 사용자 검색 기록, 방문 경호 등을 기반으로 하여 다름 웹사이트에 방문 시 관련 광고를 노출하는 형태의 마케팅
* Up-selling
: 같은 고객이 이전 구매한 제품보다 더 비싼 제품을 사도록 유도하는 방법
* Cross-selling
: 고객이 구매를 고려하고 있는 제품과 관련된 상품을 제안하는 방법
* ROI(Return On Investment)
: 투자대비 수익률 - ROI = 순이익/투자액 x 100
* ROAS(Return On Ad Spend)
: 광고구매전환율 - ROAS = 광고에 따른 매출 / 광고비 x 100
* D2C(Direct to Customer)
: 오픈마켓이 아닌 자사몰을 이용하여 제품을 판매하는 형태
* 쿠키(cookie)
: 인터넷 사용자가 웹사이트를 방문시 방문 기록과 같은 데이터를 저장하는 임시 텍스트 파일, 개인화와 이전 입력한 정보를 다시 입력하지 않게 하기 위함
* First-party Cookie
: 쿠키의 발급 주체가 자사 웹사이트
* Third-party Cookie
: 쿠키의 발급 주체가 직접적인 관련이 없는 제 3 기업
* CDP(Customer Data Platform)
: 자사 고객 데이터를 모은 고객데이터플랫폼
* DMP(Data Management Platform)
: 서드파티 데이터를 바탕으로 모은 고객데이터플랫폼

---

책은 디지털 광고 시장의 변화에 주목하며 당면하는 어려움과 과제들을 Address한다.

소비자의 소비형태는 갈수록 Solid에서 Liquid Consumption으로 변화해왔으며 기업이 갑이되어 일방적으로 노출했던 전통적인 방식에서 **쌍방향으로** 소통하는 **개인화되는** 형태의 마케팅으로 진화해왔다. 이는 브랜드 로열티가 낮고 제품의 유행 주기는 짧은, 즉, 디지털 마케팅이 더욱 힘든 환경에 놓였음을 의미한다.

소비자의 쇼핑 경험과 구매 환경은 온라인상에 공개된 정보량의 증가와 비례하여 입체적으로 변화하고 있고 디지털 마케팅은 이에 맞춰 기업 중심 혹은 제품 중심에 국한되는 것이 아니라 **고객과 고객 경험을** 중심으로 생각하고 그들과 **지속적인 관계**를 맺는 활동에 초점이 이동되어야 함을 의미한다.

이러한 고객과의 관계를 중심으로 하는 마케팅 전략을 CRM 마케팅이라 하고 데이터를 기반으로 판매량을 높이는데 그 목표를 가지는 Performance 마케팅과 크게 4가지의 차이점이 있다. 


* Performance Mkt
: **목표**: 판매량 - **광고를 통해** 소비자가 브랜드를 인지하고 최종적으로 구매나 행동으로 이어지는 성과를 중심으로 측정, 분석하여 전반적인 판매량 증진을 목적

: **채널**: 외부 광고 채널의 효율성 관리

: **기간**: 단기적 - 단기 목표를 세우고 특정 기간 내에 정해진 광고 예산으로 많은 Conversion을 내는 것을 목표


* CRM Mkt
: **목표**: 고객 충성도 - 기업이 **확보한** 고객의 정보를 이용해 최적화된 마케팅 전략을 수행하며 고객의 충성도를 높이는데 목적

: **채널**: 내부 채널의 고객구매여정 관리 

: **기간**: 장기적 - LTV 극대화, 브랜드 로열티

---

>풀퍼널 마케팅에 기반한 Performance Marketing과 CRM Marketing의 유기적인 전략을 통해 마케팅 활동을 고도화/효율화 할 수 있다.

---

서드파티 쿠키리스 정책, ATT 정책등에 의해 신규 고객을 유치하는 비용이 매우 높아짐에 따라 CRM 마케팅의 중요성이 더욱 대두되고 있다.

따라서 CRM 마케팅의 중요성을 요약해 보자면 아래와 같다.


* 고객획득비용의 증가 - Lead Acquisition에 쓰이는 비용은 ATT 정책, 기업 간 출혈 경쟁, 플랫폼 광고 비용 증가, 소비자의 구매 패턴 복잡화 등과 같은 요인들로 갈수록 증가

* 단골 고객 관리의 필요성 증가 - 80:20의 법칙이라 불리는 파레토의 법칙 처럼 매출 기여도가 높은 고객을 차별 관리/대우하는 마케팅 전략의 중요성이 대두

* 합리적인 비용으로 사용 가능한 CRM 솔루션

* 기업의 이익 - D2c 전략등을 기반으로 CRM 고도화를 통해 ROI를 최대화 할 수 있는 기반이 됨

---

이러한 CRM 마케팅을 주도하는 마케터의 업무는 무엇일까? CRM 마케터는 고객의 구매이후에도 이어지는 주기적인 제품 재구매, 리뷰, 주변인 추천, 상위 모델 구입 등 고객구매여정을 파악하고 고객의 이탈을
전략적으로 방지하며 고객의 LTV를 극대화 하는데 있다고 말할 수 있다.

정리하자면 아래와 같다.

* 고객 데이터를 분석하여 각 여정에 적합한 메시지를 설계

* LTV를 파악/분석하여 이를 극대화할 수 있는 다양한 프로모션을 세움

* 고객을 분류해 그륩별 차별화된 다양한 캠페인과 프로모션을 진행

또한 덧붙히자면 CRM 마케팅은 데이터를 분석하고 활용하는 데에서 그 빛을 발한다. 따라서, 마케팅 외에도 유관 부서들과의 전사적인 팀워킹을 통해 데이터를 분석하고 테스트를 통해 전략을 최적화 시키는데 
더 많은 시간을 소요하는 마케팅이라고 할 수 있다.

---

**CRM 마케팅을 위한 선행 작업 4단계**

---

Stage 1: 고객 데이터 모으기 (CRM Customer Data Platform) - 고객데이터를 통합된 하나의 플랫폼에 모으는데서 CRM 마케팅은 시작한다.

Stage 2: 고객 데이터 분류/분석하기 - Lead to Conversion, 고객 별 구매 주기, 구매 단가, 매출 기여도 등을 파악하는 과정이 필요.

Stage 3: 비즈니스 목표 수립 - 회사 내부에서 데이터를 통합하여 관리하고 평균적인 회사의 성과지표에 대한 이해를 바탕으로 측정 가능한 목표를 수립

Stage 4: 우선순위 결정하기 - 고객에 대해 우선순위를 분류하여 차별화된 마케팅 정책을 수립